p2
【本宮奉祀尊神】
三官大帝:
天官、地官、水官轄
管上中下三界,合尊為三
界爺,其神格僅次於玉皇
上帝。係上古唐、虞、夏
三代豐功偉績,庇民樂業
之賢能帝王,受天下萬事
尊拜。

p3-p4
(中一)(天官)
帝姓伊耆名放勳,公元前二三五七年登機，在位九十八年。
定天時齊七政,其仁如天,賜福於民,故尊稱為天官。正月上元節聖誕,眾莊齊福。
(右一)(地官)
舜帝姓姚名重華,公元前二二五五年登基，在位四十八年。孝悌忠信,安民墾荒,德治於地,赦罪於民,故尊稱為地官。七月元節聖誕,眾莊慶讀。


p5-p6
(左一)(水官)
禹帝姓奴名文中命,公元前二二0五年登基，在位八年。治水安居民,解厄消災於民,故尊稱為水官。十月下元節聖誕,眾莊圓福。
【門神】
太宗時,龍王因故觸犯天條而被判死刑。由兼管陰陽二界的唐朝大臣魏徵執刑。龍王求救於唐太宗,太宗允諾,便召魏徵下棋以耽誤行刑時辰。不料
魏徵卻昏然入睡,在夢中將龍王斬首。在夢中龍王恨太宗失信,死後夜夜向太宗索命。太宗驚恐,難以入睡。大臣秦叔寶、尉遲恭自願守衛宮門,使太宗
可安然入睡。從此,民間便以二人為門神,將二人畫像貼於門前以保護家門。

p7-p8
一般廟宇的兩側門也繪之侍神,其為文官門神和祈福門神,門神手上捧的東西都有其寓意,如牡丹和酒杯,表「富貴進爵」;官帽和鹿,為「加官晉祿」;
仙桃和石榴,謂「長壽多子」等。在城隍廟,請文武差,一則顯廟之特色,二則可添威嚴氣氛。
除了吉祥和護衛的寓意,也有寺廟繪製寓有含意的二十四節氣門神及三十六神將門神。二十四節氣門神是由立春、雨水⋯等二十四節氣的象徵之神組成,
繪於兩側,四扇門有四季流轉之意。三十六神將是保生大帝的部將,兩側四扇門上,神將有男有女有文有武武,每人都騎一靈獸,表情動作各異。
神農大帝:
五穀炎帚為我國古帝三皇之一,初民未曉粒食及耕稼,神農氏研究天時地宜,發明墾殖方法,教導種植及食用五穀果實。又親嚐草木滋味,求取
百藥醫治人民疾病,雖遇毒死亦在所不辭,得君、臣、佐共三百六十五藥物以應周天之數,傳於後世謂之神農本草經,並作方書以救時疾。人們稱先

p9-p10
農藥仙,造福百姓,恩
澤永世難忘,人人敬仰,個
個膜拜,尤其農人、藥商醫
師更是虔誠供奉。
神農大帝神像有文面、赤
面、黑面三色,其稱號尚
有藥王大帝、開天炎帝、五
穀爺、五谷仙、先嗇、田祖
等。新莊市二重埔先嗇宮,
乃乾隆年間所建,月二十六
日聖誕大拜拜,香火鼎盛以
迄於今。
關聖帝君:
武聖帝君姓關名羽,山西解梁人,公元一六〇
年農歷六月二十四日誕生。
自幼好讀春秋,少年便孕育了忠義氣節。身
高九尺,髯長二尺,容貌雄偉,威武人欽。及入社
會,除暴安良,輔劉備平黃巾,忠君愛國,不為利
祿所動心。漢賊曹操曾用盡心機,欲羅為己用,而
帝君秉燭待旦,氣節凜然。掛印封金,千里尋兄,
過五關斬六將,忠肝義膽,萬古流芳,傳為歷史佳
話。故國人對關公信仰彌篤,實以其忠貞志節,蘊

於人心,擴而大之,啟發民族意識,激勵愛國情
操。
工商界以義結合經營企業,
因慕關公之忠義,皆奉之為保
護神。關帝廟之封號為「忠義神
武、靈佑仁勇、威顯護國、保民
精誠、綏靖翊贊、宜德關聖大
帝」。廣澤尊王:
郭府聖王名乾,清代福建泉州人,八月二十二
日千秋,秉性忠孝,時值國家危難,於日外出一去
不返。後被人發現坐於松樹下,呼之不應與死無
異,但經數月仍有體溫,傳為天下奇蹟。人們認為
以成神聖而頂禮膜拜,后來就地建廟供奉金剛之身
於正殿。適逢當地旱災嚴重,眾議到廟求雨,果然
善降甘霖,為感念解厄恩澤,即奏朝封號。雍正帝

爲太子時,患天花病情危篤。夜夢有人送降痘丹,
雍正服後問以姓名,送藥者自稱「泉州郭乾」,遂
不見其人。次日雍正果然病勢好轉,癒後派人至泉
州察訪,始知郭乾即廣澤尊王,及加封其全號為
「威鎭忠孝、惠威武烈、保安廣澤尊王」。
觀音菩薩:
觀世音依字面解釋,為觀察世間眾生叫苦求
救的聲音。若有千萬眾生受諸苦惱,只要虔誠祈求
觀世音,菩薩即施展法力皆得解脫。妙善大士乃妙
莊主之三公主,慈航降生,不貪榮華富貴即凡俗欲
樂,出家白雀寺修行而得正果。大慈大悲,觀其音
而化其身,現相千手、千目、千腳、十一面、送
子、馬頭等各異,得以普濟眾生救世萬劫。二月
十九為觀音佛祖轉劫壽誕之日,六月十九日為披剃

得道之日。九月十九日為出家正位之日。佛祖與眾
生特别有緣,一般家庭多與祖先牌位共同奉祀,凡
有大乘佛法流行或僑民居地,都有觀音神像。台北
龍山寺供奉觀音佛祖香火鼎盛,中外觀光客慕名前
往禮拜者絡繹不絕。天上聖母:
天后姓林名默娘,福建省莆田縣人。從小聰
明,焚香禮佛,十六歲觀井得道,怖蓆海上救護娜
里。二十三歲制服千里眼、順風耳,並收為部
二十八歲重陽節登上湄峰,躍入雲端而仙樂昇件
後常顯聖飛騰海上,有禱必應,救護世人。湄洲居
民為感念恩澤,建廟奉祀。
由於媽祖昇天後,經常顯聖保國佑民,歷代



帝王均曾加以褒封,因此後人讚為「護國庇
民、妙靈昭應、宏仁普濟、福佑群生、與天同功、
誠孚天后」。
臺灣四面臨海航漁發達,民間視媽祖為海上
唯一救護神,信奉最普遍最虔誠,尤其三月二十三
日媽祖誕辰,是個狂歡的節日。每年正月各地進香
團,奉聖母神像回北港朝天宮朝拜盛況無比。
註生娘娘:
註生娘娘係主司懷孕、生產之神,為己婚婦
女求孕,保胎、安產之奉祀對象。其來歷姜子牙奉
玉皇大帘之命封三仙島之雲霄、琼宵、碧宵三姑娘
掌理混元金斗,專擅先後之天。所有仙凡人聖、諸
侯天子、貴賤愚賢、落地先從金斗轉劫。雲霄、珠
宵、碧宵合稱三仙姑,係龜靈聖母之門徒,今人稱
為註生娘娘實係三合一之稱法。混元金斗即人#
淨桶,亦即產桶、浴盆也。註生娘娘於為封神前,

將此日常用物煉成法寶,擺下黃河陣,捉拿文殊廣
法天尊等多人,其修錬之功夫深而玄也。註生娘娘
又稱授子神,三月二十日千秋。所配十二保姆各抱
一嬰孩,六好六壞,並是生男育女,賢與不肖皆憑
修善積德而定。二十八日誕辰,由地方長官主持
祭孔大典,世稱大成至聖先師,
為我國萬世師表。
制字先師倉頡聖人,係皇帝
之史官,始創文字以代結繩,以
記萬事,文章書籍乃從此產生。文昌梓潼帝君姓張
名亞子,二月三日聖誕,於晉為大夫,英勇戰殺,
後人為之立廟,屢封至英顯王,掌文昌府兼管人間
祿籍大權。魁為北斗大顆星座,榜首第一,為古今
學子夢寐以求者,故學子皆奉祀祈禱。
朱衣係指著朱色制服之祭官,亦為前導官吏之
統稱,學子祈佑得以引導名題金榜,所謂「文章自
古無憑據,惟願朱衣暗點頭」故市子皆重之。

福德正神
土地公姓張名明德,周朝上大夫之忠誠老僕,
拾己為矢受世人奉礼。書刻木於街市及寺廟者皆稱
「福德正神」,而在郊野及基地則慣稱「后土」。
對土地公之信仰,來自古代中國人敬天敬地思想,
土地公廟通稱「福德祠」因其造福鄉里,惠及萬
民。民間除了祈求五谷豐登財源茂盛,兼作財神
爺。福德祠於每月初二及十六日都有祭祀,商人虔
誠稱日牙祭,二月二日為頭牙,十二月十六日為尾
牙,祭祀特別盛大。農家辛勤耕作,祈望土地菩薩
庇祐豐收,普遍設有田頭伯公,田尾伯公廠場施工
祈求土地公保護平安,每於完成段落,必酬謝伯
公,伯婆。關西地區原屬於原住民居棲之處。目前關西街
區的墾拓約始於乾隆五十八年(1793)由泉州人陳
智仁所組成的「連際盛」墾號,當時關西地區稱為
「美里庄」。後來因遭泰雅族人襲擊,而於嘉慶年
間放棄該地的墾拓工作,並由衛阿貴承接。並於嘉
慶年間成立公館作為課租收穀之地,將此地改稱為
「新翼庄」。嘉慶二十五年(1820)衛阿貴的五個
兒子合組「衛壽宗」公號,接替衛阿貴的墾戶地
位,並於道光三年(1823)將「新興庄」改為「鹹
菜甕」,後人雅其名為「咸彩鳳」或「鹹菜硼」,
最後轉為使用「咸菜硼」之名。
關西太和宮,又稱為三界廟,主祀三官大帝,

約於清嘉慶+七年(1812),由當時的墾主衛阿
創建,原址位於復興庄。清同治年間由黃台三
台貴等人發起修建,位置遷移至今關西分駐
帶,日治初期被估為竹北二堡辦務署,後遭日人焚
毁。
明治三十三年(1900)羅碧玉、陳春隆等人發
起新建完竣,並擇遷至現址前方,而改稱太和
昭和四年(1929),羅碧玉、黄德洋等人再發起還
建至今址,於昭和六年正式完工。民國五十八年廟
宇進行修繕,而成為今日所見之廟貌。【建築特色】
太和宮自昭和四年(1929)遷建至今,民國
五十八年修建時兩側橫屋均已改建為鋼筋水泥建
築,但三川殿及正殿大木構架及雕刻均保留原貌,
頗具歷史價值。
太和宫整體為二殿二廊二橫規模,左右橫屋上
設鐘鼓樓。三川殿明間作假四垂屋頂,特別是本廟
北建国记
的木作部份是新竹縣廟宇難得的佳作。太和宮修建
時聘請大木匠師徐清主持,其高徒卓見發、梁錦祥
協助,從三川殿步口上方的壽樑補間斗拱、吊筒、
藻井、通隨等均具極高的藝術價值,大殿的大木作

部份,其通樑之間的計
心、偷心造斗拱,層層
上挑,更顯廟宇的莊嚴
與壯麗。
本廟之剪黏、泥
塑、交趾陶為名匠姚自來作品,裝飾也極具藝術價
値;此外,石雕部分也出自蔣梅水之手,均為一時
之選。
本廟主祀三官大帚,配祀五穀神農大帶、觀音
菩薩、天上聖母、關聖帚君、廣澤尊王、文昌帝
君、至聖先師、制字先師、魁斗星君、註生娘娘、
朱衣星君、伯公等神明,足見其在地方精神生活上
所扮演之重要角色,每年正月十五祈神納福、七月
十五中元普度、十月十五扣答神恩,是本廟重要慶
典,有燈飾、豬羊比賽等,異常熱鬧。【關西鎭太和宮祭典區】
面積:二六一二、七五平方公尺
轄内分為十個祭典區:
第一祭典區~南山里、南新里
第二祭典區~北山里
第三祭典區~北斗里
第四祭典區〜東興里
第五祭典區〜西安里
第六祭典區~南雄里
第七祭典區~仁安里
第八祭典區〜東安里
第九祭典區~東山里
第十祭典區~東光里
信衆:二四000名
信徒:一四八名

本公每年例行祭典:
1.農正月十五日:祈福、元宵節、孝梯楷模表揚。
2.農二月吉日:禳登、制化、安太歲、祈求人人平
安、事事顺遂。
3.農四月吉日:梁皇法會、祈求風調雨順、國泰民
安。
4.農五月吉日:法華法會庇祐學子金榜題名。
5.農七月十五日:中元普渡、賑濟孤魂。
6.農十月十五日:完福。
7.本公奉祀尊神誕辰舉辦慶祝法事。
